Repository: akintos/pathfinder-translation
Catalog: */Quests.po
Languages: ko

source: Bury the Past
ko: 과거는 묻어두고

source: A famous traveler, Jubilost Narthropple, is searching for the ruins of a dwarven fortress, which lies hidden somewhere in these lands!
ko: 저명한 탐험가, 주빌로스트 나쓰로플은 이 땅 어딘가에 숨겨진 드워프 요새 유적지를 찾고 있습니다!

source: We've found the ancient dwarven fortress! Although it won't be easy to take a proper look. – Trolls have taken up residence inside!
ko: 고대의 드워프 요새를 발견했습니다! 트롤이 자리잡고 있어 자세히 관찰하기란 쉽지 않을 것 같긴 하지만요.

source: Many ages ago, the dwarves built a road through these lands – though it has long since grassed over. Harrim thinks other ruins of his people might remain here. Perhaps those wounds on his heart should not be reopened... But the outcast dwarf would like to see the ruins still.
ko: 오랜 세대 전에, 드워프들은 -지금은 비록 수풀로 덮여있지만- 이 땅에 도로를 건설했습니다. 하림은 그의 일족이 지었던 건물의 유적이 이 땅에 남아있을 거라 생각합니다. 하림이 가진 마음의 상처가 다시 벌어지지 않았으면 합니다만... 추방당한 드워프는 여전히 이 유적들을 찾아볼 생각입니다.

source: Show the dwarven ruins to Harrim
ko: 하림에게 드워프 유적을 보여줘라

source: Here they are – the ruins that Harrim was looking for. An underground citadel, abandoned by the dwarves and now inhabited by their (and our!) worst enemies – trolls. What does he hope to find here?
ko: 하림이 찾던 유적에 도달했습니다. 한 때 드워프에게 버려졌던 지하 수도는 지금 드워프의 숙적인(그리고 지금은 우리의 적이기도한!) 트롤에 의해 점령된 상태입니다. 하림은 여기서 무엇을 찾고 싶어하는걸까요?

source: Examine the ruined dwarven fortress with Harrim
ko: 하림과 드워프 요새 유적지를 탐험하라

source: Harrim left his homeland long ago, breaking all ties with his people – but it seems it's not so easy to leave the past in the past. He knows that the Stolen Lands were once inhabited by dwarves, and would like to see with his own eyes the ruins they left.
ko: 하림은 오래전 그의 일족과 모든 연을 끊고 고향에서 떠났습니다 - 하지만 과거를 떨쳐내기란 쉬운 일이 아닌가 봅니다. 하림은 도둑맞은 땅에 한 때 드워프들이 살았다는 것을 알았고, 그들이 남긴 유적을 자신의 눈으로 확인하길 바라고 있습니다.

source: Unwanted Legacy
ko: 원치 않는 유산

source: Some dwarves from the Skjegge clan came looking for their ancestors' treasures, and stumbled into a deadly trap! At first Harrim didn't want to help them, but in the end he decided to interfere – to give himself a chance to gloat.
ko: 셰게 가문의 드워프 몇몇이 그들 조상의 보물을 찾으러 왔다 치명적인 함정에 빠졌습니다! 하림은 처음엔 도와주는 걸 꺼렸지만, 결국 이 일에 개입하기로 -투덜거릴 기회를 노리고- 마음 먹었습니다

source: Help the dwarves in trouble
ko: 곤경에 빠진 드워프들을 도와라

source: Adamantine is one of the strongest materials in the world, and a golem made of it is invincible! But if we manage to immobilize the metal monster and take the key out of its chest, it will freeze forever... At least I really hope it does!
ko: 아다만틴은 세상에서 가장 강한 물질이고 이걸로 만들어진 골렘은 무적일 수 밖에 없습니다! 하지만 이 금속 괴물을 꼼짝 못하게 만들고 가슴에서 열쇠를 꺼내버린다면, 골렘을 영원히 잠재울 수 있습니다... 제발 그게 사실이었으면 좋겠네요!

source: Defeat the Adamantine Golem
ko: 아다만틴 골렘을 무찔러라

source: I can't believe it! Is what Harrim always thought was his curse actually a blessing? 'The Touch of the Unmaker' it's called, according to a paladin of Torag we met, who Harrim simply cannot stand. But why should he need this unwelcome gift? What will he do with it?
ko: 믿을 수 없군요! 하림이 이제껏 저주라고 생각했던 게 사실은 축복이었던걸까요? '역-창조자의 손길', -하림이 참아줄 수 없는 - 토락의 팔라딘에 따르면 그렇게 불리우는 축복이라고 합니다. 하지만 하림은 왜 이런 원치않은 재능을 가지게 된 것일까요? 그가 이 재능으로 무엇을 해야하는 걸까요?

source: Harrim has said many times he has no love for his kin and doesn't wish to see them. But now they've come here, to the Stolen Lands... And immediately found themselves in trouble! He reluctantly agreed to rescue them from a terrible golem – but nothing will rescue them from his reproachful looks and his lecture on vanity.
ko: 하림은 일족에 대한 사랑은 전혀 없고 보고 싶지도 않다고 여러번 말해왔습니다. 하지만 하림의 일족이 도둑맞은 땅에 왔고... 곧바로 곤경에 쳐하게 되었습니다! 하림은 마지못해 끔찍한 골렘에게서 일족을 구하러 가는 것에 동의했습니다만 - 어느 누구도 그들을 하림의 비난하는 눈빛과 허무에 대한 설교에서 구해주진 못할 것 같습니다.

source: Unbreakable Metal
ko: 부서지지 않는 금속

source: Handle the aggressive golems
ko: 적대적인 골렘을 처리하라

source: Decide the fate of the fortress
ko: 요새의 운명을 결정하라

source: The throne room has never seen such a guest! – Squeaking and swaying, a golem came lumbering in! It was only able to say the word 'help' before collapsing into pieces. Harrim immediately concluded that this was a messenger from someone we know – the dwarves of the Skjegge clan, who we once saved from an uncontrollable golem. Now he wants to visit them again – dreaming of saying how he warned them, no doubt.
ko: 알현실에 기이한 손님이 찾아왔습니다! - 찌그러지고 덜그덕 거리는 골렘이 느릿느릿 알현실로 들어왔거든요! 골렘은 '도움'이라는 단어만 말하고선 무너져내렸습니다. 하림은 단박에 우리가 한때 제어불능의 골렘으로부터 구해준 셰게 가문의 드워프가 보낸 전령일꺼라는 결론을 내렸습니다. 하림은 - 분명, '내가 경고했었지'라고 설교할 기대를 꿈꾸며 - 다시금 그곳으로 가고자 합니다.

source: Something very strange is happening at the fortress. The gate is wide open, the dwarves are dead or scattered, and golems are wandering the grounds, mumbling nonsense. What's going on? We need to find out!
ko: 뭔가 수상한 일이 요새에서 벌어진 모양입니다. 성문은 활짝 열려있고, 드워프들은 죽거나 흩어져있고, 골렘은 헛소리를 중얼거리며 마당을 배회하고 있습니다. 무슨 일이 생긴 걸까요? 알아보도록 합시다!

source: Look within
ko: 내부를 조사하라

source: Harrim made a difficult decision in the desolate dwarven fortress. What does he think about what happened? We should talk to him about it.
ko: 하림은 폐허가 된 드워프 요새에서 어려운 결정을 내려야 했습니다. 그곳에서 생긴 일에 대해 하림은 어떤 생각을 하고 있을까요? 그와 대화를 나눠봐야 겠습니다.

source: Talk to Harrim
ko: 하림과 대화하라

source: Harrim didn't really want to meet the dwarves – living ones or ghosts. But the encounter made him reevaluate himself and his past, and even his creepy god. I'm not sure if I should be happy for him or worried about his mental health...
ko: 하림은 -산 자던 죽은 자던 - 다른 드워프를 만나길 정말 싫어했습니다. 하지만 일련의 사건들은 그로 하여금 자신과 자신의 과거, 그리고 그의 끔찍한 신까지 되새기게끔 만들었습니다. 하림의 정신 상태로 봤을 때, 이게 그에게 잘된 일인지, 아니면 그를 걱정해야 하는 건지 종잡을 수 없기는 합니다만...

source: Harrim warned the Skjegge clan dwarves that attempting to get inside the desolate fortress of their ancestors would not end well. Of course they didn't listen – and of course he was right! What did they find, and what trouble did they bring upon themselves? We don't know yet! But one thing's for sure: we're the ones who will have to handle all this.
ko: 하림은 셰게 가문의 드워프들에게 조상이 남긴 폐허가 된 요새에 들어가려 하는 시도는 결코 좋은 결말로 이어지지 않을 것이라 경고했습니다. 물론, 그들은 듣지 않았지요 - 그리고 물론, 하림이 옳았습니다! 그들은 무엇을 찾아낸 걸까요, 그리고 어떤 고난이 그들에게 닥친 걸까요? 그건 아직 알지 못합니다만, 하나만은 분명합니다: 뒷일을 처리해야 할 사람은 바로 우리라는 겁니다.

source: The Unmaking
ko: 역-창조

source: The traveling merchant, Enneo, claims that he found Jaethal's dagger in a dead boar's carcass near the Old Sycamore. We should examine the area. It might lead to Jaethal's murderer!
ko: 방랑 상인 에네오는 오래된 시카모어 나무에서 죽은 맷돼지의 시신에 박혀있는 제이탈의 단검을 발견했다고 합니다. 해당 지역을 조사해 봐야겠습니다. 제이탈을 죽인 살인자에 관련된 단서를 찾을 지도 모릅니다!

source: Find the boar carcass near the Old Sycamore
ko: 오래된 시카모어 나무 근처에서 맷돼지 시체를 찾아라

source: Having examined the wild boar's carcass closely, we found out that the animal was indeed wounded by Jaethal's dagger. But it happened somewhere else, not where we found the carcass, but presumably by the bank of the Thorn River. We must go there and search for more clues!
ko: 야생 맷돼지의 시체를 자세히 조사해보니, 이 짐승이 제이탈의 단검에 상처를 입었다는 사실을 확인할 수 있었습니다. 하지만 그 일은, 시체가 발견된 곳이 아니라, 다른 곳 - 아마도 가시 강 제방에서 벌어진 것으로 추정됩니다. 그곳으로 가서 단서를 더 찾아봅시다!

source: Follow the trail to the bank of the Thorn River
ko: 가시 강의 제방으로 향하는 흔적을 따라가라

source: As soon as we got to the river bank, some crazy elves attacked us! We'll have to fight for our lives!
ko: 제방에 이르자마자, 미친 엘프들이 우릴 공격했습니다! 스스로를 지키기 위해 싸워야 합니다!

source: Repel the attack!
ko: 공격을 무찔러라

source: We repelled the attack, but then suddenly Jaethal learned to raise the dead. — And she 'revived' an elven girl! Now it's up to the {mf|baron|baroness} to decide what to do.
ko: 싸움은 끝난 후, 별안간 제이탈은 죽은 자를 일으키는 법을 배운 듯 합니다 - 제이탈은 엘프 소녀를 '되살려'냈습니다! 이제, 엘프 소녀의 뒷 일을 {mf|남작|여남작}이 결정해야 합니다.

source: Decide the fate of an elven girl
ko: 엘프 소녀의 운명을 결정하라

source: It seems it was Enneo, the merchant who had the dagger, who drew both us and the elves into this story. We should return to the capital and have a little chat with him!
ko: 단검을 가지고 왔던 상인 에네오가 우리와 엘프들을 이 사태에 끌어들인 것 같습니다. 수도로 돌아가 그과 얘기를 나눠봐야 겠습니다.

source: Return to the capital and talk to Enneo
ko: 수도로 돌아가 에네오와 대화하라

source: The elven girl claims that they did not attack us with evil intent, but only to defend themselves. And of course, they weren't involved in Jaethal's murder.
ko: 엘프 소녀는 나쁜 의도를 가지고 우릴 공격한 게 아니라, 그저 스스로를 지켰을 뿐이라고 주장했습니다. 그들이 제이탈의 죽음과 아무 연관이 없는 건 물론이고요.

source: Some half-elf, calling himself the Wanderer, convinced the elves that Jaethal was tracking them down to kill them all!
ko: 스스로를 방랑자라고 칭한 어떤 하프 엘프가 제이탈이 엘프들을 쫓아와 모두 죽여버릴 거라고 믿게 만들었다고 합니다!

source: The wounds on the boar's carcass looked strange. The dagger might have been stuck into it after the animal's death.
ko: 맷돼지의 시체에 난 상처는 수상해 보입니다. 단검은 짐승이 죽고 나서야 박힌 것 같습니다.

source: This story turned out to be so confusing! Enneo, the half-elf merchant, with whom our investigation began, turned out to be a follower of Pharasma — the kind who devote their lives to hunting down the undead and followers of Urgathoa. It seems that he was Jaethal's original murderer, and tried to do it again — by the hands of those unfortunate elven travelers. So we've found the murderer. But what next?
ko: 이야기가 정말 복잡해지는군요! 우리가 조사를 시작하게 만들었던 장본인, 하프 엘프 상인 에네오가 사실은 - 언데드와 우르가쏘아의 추종자를 사냥하는데 삶은 헌신하는 - 파라스마의 추종자임이 밝혀졌습니다. 그가 제이탈을 죽인 진범인 것으로 보여지며, 이번엔 불행한 여행자 엘프들의 손을 빌어 그 일을 다시금 반복하려고 했습니다. 이제 진범을 찾아냈습니다만, 그 다음엔 어쩌지요?

source: It turns out that Jaethal, our undead companion, doesn't know who killed her before she rose from the dead. It's unclear if it was even murder at all! All she knows for certain is this: her dagger, which disappeared on the day of her death, has now resurfaced — in the barony's capital, and under strange circumstances. Surely, our {mf|baron|baroness} can solve this mystery. Let's begin the investigation!
ko: 우리의 언데드 동료 제이탈은 언데드로 되살아나기 전에, 누가 그녀를 죽였는지 알지 못한다고 합니다. 단순한 살인 행위로 죽었는지도 명확하지 않고요. 제이탈이 확신하는 건 단 한가지: 그녀가 죽던 날 사라진 그녀의 단검이 수상한 상황에서 다시금 영지의 수도에 나타났다는 겁니다. 분명 우리의 {mf|남작|여남작}께서는 이 미스터리를 풀 수 있겠지요. 조사에 착수하도록 합시다!

source: Investigate My Death
ko: 나의 죽음을 조사하라

source: We're off to the Valley of the Dead. A follower of Urgathoa has been sighted there, and she may somehow be connected with Enneo. Maybe she can provide answers to some of the questions that torment Jaethal.
ko: 우린 죽은 자의 계곡(Valley of the Dead)으로 햐했습니다. 우르가쏘아의 추종자가 그곳에서 목격되었고, 그 추종자는 어떻게든 에네오와 연관이 있는 듯 합니다. 어쩌면 그녀가 제이털을 괴롭히는 의문에 대한 답을 줄지도 모르겠습니다.

source: Find Urgathoa's follower in the Valley of the Dead
ko: 죽은 자의 계곡(Valley of the Dead)에서 우르가쏘아의 추종자를 찾아라

source: Taneka, priestess of Urgathoa, offered Jaethal a deal: the secret of a terrible ritual that gives life and strength, in exchange for turning Taneka undead. The {mf|baron|baroness|King|Queen} must decide whether to do it or not.
ko: 우르가쏘아의 제사장인 타네카는 제이탈에게 협상을 제안했습니다. 그녀는 생명과 힘을 주는 끔찍한 의식의 비법을 대가로 자신을 언데드로 만들어달라고 제이탈에게 요구했습니다.. {mf|남작|여남작|왕|여왕}은 협상에 응할 것인가를 결정해야 합니다.

source: Seal Taneka's fate
ko: 타네카의 운명을 매조지어라

source: With Taneka's sinister story is behind us, it's time to move on to our main concern — to deal with Enneo, Pharasma's inquisitor.
ko: 타네카의 사악한 이야기는 결말을 맺었고, 이젠 우리의 주요 관심사 - 파라스마의 인퀴지터인 에네오를 처리하는 문제로 넘어갈 차례입니다.

source: Deal with Enneo
ko: 에네오를 상대하라

source: The {mf|baron|baroness} sided with Enneo and killed Jaethal with his help.
ko: {mf|남작|여남작}은 에네오의 편을 들었고, 그를 도와 제이탈을 죽였습니다.

source: The {mf|baron|baroness} sided with Jaethal and killed Enneo with her help.
ko: {mf|남작|여남작}은 제이탈의 편을 들었고, 그녀를 도와 에네오를 죽였습니다.

source: The {mf|baron|baroness} sided with Enneo and killed Jaethal with his help.
ko: {mf|남작|여남작}은 에네오의 편을 들었고, 그를 도와 제이탈을 죽였습니다.

source: The {mf|baron|baroness} sided with Jaethal and killed Enneo with her help.
ko: {mf|남작|여남작}은 제이탈의 편을 들었고, 그녀를 도와 에네오를 죽였습니다.

source: Taneka is dead, and Jaethal has received the secret of an evil ritual.
ko: 타네카는 죽었고, 제이탈은 사악한 의식의 비밀을 손에 넣었습니다.

source: Taneka is dead, and her evil secrets died with her.
ko: 타네카는 죽었고, 그녀의 사악한 비밀도 그녀와 함께 묻혔습니다.

source: Taneka turned undead, as she wanted. Jaethal has received the secret of an evil ritual.
ko: 원했던 대로, 타네카는 언데드로 변했습니다. 제이탈은 사악한 의식의 비밀을 손에 넣었습니다.

source: The story ended with an incredible duel between the inquisitor of Pharasma and the inquisitor of Urgathoa! The {mf|baron|baroness|King|Queen} had to choose a side in this epic confrontation. And came out victorious! As always.
ko: 이야기는 파라스마의 인퀴지터와 우르가쏘아의 인퀴지터 간의 엄청난 결투로 막을 내렸습니다! {mf|남작|여남작|왕|여왕}은 이 장대한 대결에서 누구 편에 설 지 결정해야 했고, 승리를 거두었습니다! 언제나 그렇듯 말입니다.

source: How interesting! Enneo, Jaethal's suspected murderer and the scoundrel who set the elves on us, has been spotted near the Valley of the Dead. What's even more curious, there's an old woman there as well — a follower of Urgathoa. Jaethal seeks answers to many questions, about her past and her destiny, and asks the {mf|baron|baroness|King|Queen} to help her in her search!
ko: 그것 참 흥미롭네요! 제이탈을 죽인 것으로 의심되는 피의자이자, 엘프들을 속여 우리와 맞서게 했던 악당 에네오가 죽은 자의 계곡(Valley of the Dead)에서 목격되었습니다. 더 흥미로운 건, 우르가쏘아의 추종자인 한 늙은 여인도 함께 목격되었다는 것이지요. 제이탈은 그녀의 과거와 운명에 관한 수많은 의문에 대한 답을 찾고 있으며, {mf|남작|여남작|왕|여왕}에게 그녀의 수사를 도와줄 것을 요청했습니다!

source: Chase My Shadow
ko: 내 그림자를 쫓아라

source: Some elves, camping not far from the borders of the kingdom, sent us a letter demanding that we hand over Jaethal to them. Whatever decision our leader makes, we should get to the camp and discuss the matter.
ko: 왕국의 국경에서 멀지 않은 곳에 야영지를 차린 엘프들이 우리에게 편지를 보내 제이탈을 넘겨줄 것을 요구했습니다. 우리의 지도자가 무슨 결정을 내리든지, 우선 야영지로 가서 이 문제를 논의해 봐야 합니다.

source: Meet with the elves in their camp
ko: 야영지에서 엘프들을 만나라

source: We discovered that the group of elves was led by Nortellara, Jaethal's daughter. She wants to see justice done and punish her mother for all the blood sacrifices and murders. Is there a window left for negotiations? Or is it time to draw our swords?
ko: 엘프들은 제이탈의 딸 노르텔라라(Nortellara)가 이끌고 있었습니다. 노르텔라라는 어머니가 일으킨 모든 피의 희생과 살인에 대해 어머리를 처벌하고 정의를 실현할 것을 원합니다. 과연 협상의 여지가 있는 걸까요? 아니면 결국 칼을 뽑아야 하는 걸까요?

source: Help Jaethal to resolve the situation
ko: 사태를 해결하도록 제이탈을 도와라

source: For better or for worse, we had to fight the elves and defeat them. Nortellara is now in our hands, and her mother has very evil plans for her! The {mf|King|Queen} must make a decision.
ko: 원했든 원치 않았든, 우린 엘프들과 싸워야했고 그들을 물리쳤습니다. 노르텔라라(Nortellara)는 우리 손아귀에 있으며, 그녀의 어머니는 노르텔라라를 가지고 매우 사악한 계획을 세워 놓았습니다! 마지막 결정은 {mf|왕|여왕}이 내려야합니다.

source: Decide the fate of Jaethal and her daughter
ko: 제이탈과 그녀의 딸의 운명을 결정하라

source: A family quarrel is such a delicate thing! Neither Jaethal nor Nortellara were ready to accept a peaceful solution, so the {mf|King|Queen} had to determine their fate once and for all.
ko: 가족 간의 말다툼은 정말 미묘한 문제이지요! 제이탈과 노르텔라라 둘 다 평화로운 해결책을 받아들이길 원치 않았기에, {mf|왕|여왕}이 그 둘의 운명을 단호히 결정해야 했습니다.

source: Enneo, inquisitor of Pharasma, plotted to frame Jaethal for murdering several young elves. We really did kill the elves, but it was in self-defense! Now a large party from Kyonin has arrived to take Jaethal into their custody. It's unlikely that they will agree to return to Kyonin empty-handed!
ko: 파라스마의 인퀴지터 에네오는 제이탈이 젊은 엘프들을 살해하게 만들어 모함하려는 음모를 꾸몄습니다. 그 계획대로 우리가 엘프들을 죽이긴 했지만, 그건 합당한 정당방위였지요! 이 일로 제이탈을 잡아가기 위해 쿄닌에서 대규모 원정단이 도착했습니다. 그들은 빈손으로 쿄닌으로 돌아가는 데 수긍할 것 같지 않습니다!

source: Reveal My Destiny
ko: 내 운명을 밝혀라

source: The debates await! We need to get to the place, and quickly!
ko: 논쟁이 기다리고 있습니다! 우리는 그곳으로 빨리 가야합니다!

source: Attend the debates
ko: 논쟁에 참석하라

source: The rules must be hanging around here somewhere. We need to read them so we can begin!
ko: 규칙은 이곳 어딘가에 있을 겁니다. 논쟁을 시작하려면 규칙을 먼저 읽어야 합니다!

source: Read the rules
ko: 규칙을 읽어라

source: It seems that someone charmed the rules scroll! Now there's a spell on Jubilost that's going to make his life miserable! We have to talk to the guests and find the evil trickster.
ko: 누군가 규칙 두루마리에 주문을 걸어놓은 모양입니다! 주빌로스트는 그의 삶을 비참하게 만들 주문에 걸렸습니다! 손님들과 얘기를 나눠보고 이 못된 사기꾼을 찾아내야합니다.

source: Find the culprit!
ko: 범인을 찾아라!

source: The local debates are, of course, not debates at all. – But we must win them nevertheless!
ko: 이곳에서 열리는 논쟁은, 물론 그렇겠지만, 그냥 논쟁이 전혀 아니었습니다 - 하지만 어찌 되었든 논쟁에서 반드시 승리해야 합니다!

source: Win the debates!
ko: 논쟁에서 승리하라

source: If we're lucky enough to win the debates, we should find out why the gnomes left First World. This information is of utmost importance to Jubilost.
ko: 운이 좋아 논쟁에서 승리를 거둔다면, 노움이 태초세계에서 왜 떠나게 되었는지를 알아내야합니다! 주빌로스트에겐 이 정보가 몹시도 중요한 것입니다.

source: Ask about the fate of the gnomes
ko: 노움의 운명에 대해 질문하라

source: Oh those fey! Just give them a chance and they'll confound everyone! We need to discuss with Jubilost what all this means and what we should do next.
ko: 오, 페이들이란! 기회만 나면 모두를 혼란스럽게 만들곤 한다니까요! 이게다 무슨 뜻인지 주빌로스트와 얘기해보고 다음에 할 일은 결정해야 겠습니다.

source: Discuss the events with Jubilost
ko: 논쟁에서 벌어진 일에 대해 주빌로스트와 대화하라

source: What an incredible adventure! We faced the First World again, passed its trials with dignity, but received as reward a riddle rather than an answer. What will be next?
ko: 정말 멋진 모험이었어요! 우린 다시금 태초 세계와 마주하게 되었고, 존엄을 지킨 체 시험을 통과했지만, 보상으로 기대했던 해답 대신 수수께끼를 받았습니다. 이걸 어떻게 해야 할까요?

source: We are going to a mysterious event — the Inconsequent Debates — to help Jubilost find out why and how the gnomes left the First World!
ko: 주빌로스트가 노움이 태초세계를 떠나게 된 이유를 찾도록 돕기 위해, 신비로운 행사인 '비논리 토론회'에 참여하려고 합니다!

source: The Price of Curiosity
ko: 호기심의 대가

source: The Host' riddle says that we need to find something 'fifth in ten', which would supposedly be easy if we read Willas Gunderson — the poor adventure hunter who released Vordakai. Willas is the author of several books, and the answer is probably related to this. We'll look in the city — somebody must have a book or two.
ko: 주최자가 준 수수께끼는 '열가지 중 다섯 번째' 무언가를 찾아야 한다고 명시하고 있고, 이 부분은 윌라스 건더슨 - 보데카이를 풀어줬던 불쌍한 모험가 -의 책을 읽는다면 쉽게 풀릴 듯 합니다. 윌라스는 몇 권의 책을 썼고, 해답은 분명 그 안에 있을 거라 예상됩니다. 수도 안을 찾아봐야겠습니다 - 누군가 한 두권 정도는 가지고 있겠지요.

source: Bring Willas Gunderson's book to Jubilost
ko: 주빌로스트에게 윌라스 건더슨의 책을 가져가라

source: It looks like it was about the book 'Valor and Honor: Ten Adventures of the Splendid Willas Gunderson in Absalom'. The fifth adventure is called 'In the Corner of the Tavern'. What could this mean? We should discuss this with Jubilost!
ko: 수수께끼가 말하는 책은 '용기와 명예: 압살롬에서 있었던 위대한 윌라스 건더슨의 열가지 모험' 인 듯 합니다. 다섯 번째 모험의 주제는 '주점의 구석에서'입니다. 이게 무슨 뜻일까요? 주빌로스트와 논의해봐야겠습니다!

source: Discuss the discovery with Jubilost
ko: 발견한 사실을 주빌로스트와 논의하라

source: We seem to have solved the riddle! It pointed at a place — the tavern — and at a date — the twenty fourth of each month. On the next twenty fourth Jubilost will be waiting for the {mf|King|Queen} in the tavern to decide what to do next!
ko: 수수께끼를 풀어낸 듯 합니다! 수수께끼의 해답은 장소 - 주점 - 와 날짜 - 각 달의 24일을 가르키고 있습니다. 다음에 올 24일에 주빌로스트는 주점에서 다음 단계를 논의하려고 {mf|왕|여왕}을 기다리고 있을 것입니다.

source: Meet Jubilost at the tavern on the twenty fourth
ko: 24일에 주점에서 주빌로스트를 만나라

source: A girl named Luna gave us a map, where an entrance to some cave is marked. It looks like the riddle has led us there! Well — let's go! On to new discoveries!
ko: '루나(Luna)'라는 이름의 소녀가 어떤 동굴의 입굴을 가르키는 지도를 하나 주었습니다. 수수께끼는 우리가 그곳으로 향하게 이끌고 있는 것 같습니다! 그럼 갑시다! 새로운 발견을 향해!

source: Explore the Mysterious Cave from Luna's Map
ko: 루나의 지도에 적힌 의문의 동굴을 탐험하라

source: Ha! The {mf|King|Queen} solved the riddle: it was about a girl named Luna who appeared in a corner of the tavern on the twenty fourth of every month! We need to tell Jubilost soon!
ko: 하! {mf|왕|여왕}는 수수께끼를 풀어냈습니다: 루나라는 이름의 소녀는 매달 24일에 주점의 구석에 나타나는 것이었습니다! 이 사실을 주빌로스트와 얘기해봅시다!

source: Solving a thousand-year-old mystery didn't help Jubilost rid all the gnomes of Bleaching. But our grumpy friend learned a lot — and even got a gift from a real Eldest! Well, sometimes fate grants us such adventures — sad, inspiring and educational all at once!
ko: 천년에 걸친 미스터리를 푸는 건 주빌로스트가 모든 노움의 백화를 해결하는데 도움이 되지 못했습니다. 하지만 우리의 심술궂은 친구는 많은 걸 배울 수 있었고 - 진짜 원로에게 선물도 받았습니다! 음, 때때로 운명은 이런 모험을 우리에게 선사하곤 하지요 - 슬프지만, 영감을 주고 교육적이기까지 한 모험 말이에요!

source: Jubilost is close to solving the riddle of the Host! If the fey weren't lying, the Host will help solve the mystery of the gnomes leaving the First World. Our learned friend can't do it without the {mf|King|Queen}'s help!
ko: 주빌로스트는 주최자의 수수께끼를 거의 다 풀어냈습니다! 페이가 거짓말 한 게 아니라면, 주최자의 수수께끼는 태초세계를 떠나게 된 노움의 미스터리를 푸는 데 큰 도움이 될 것입니다. 우리의 학식높은 친구라도 {mf|왕|여왕}의 도움 없이 해내긴 어려울겁니다!

source: The Door to Nowhere
ko: 어디로도 향하지 않는 문

source: Oh no! The cart carrying the press was robbed by bandits, and they took all the most valuable goods! Hurry, let's get them — they couldn't have made it far with such a heavy load!
ko: 오 안돼! 도적들이 인쇄기를 실은 수레를 강탈했고, 안에 들어있는 값진 것들을 모두다 가져가 버렸습니다! 서둘러 잡으러 갑시다 - 그렇게 무거운 짐을 가지고선 멀리 가지 못했을 겁니다!

source: I'm writing this as I stand in the printing house, right next to the new press. Its levers and gears glisten impatiently! Paper, ink, lead letters... everything's waiting for that moment when it can roar in joy, giving birth to its first book! The first, but far from the last! It's huge, like a siege engine, but so much more powerful. The power I now hold in my hands, the power of the printed word, makes me think on my responsibility. What will I say to my readers? What do I have that they need to hear? My head spins with all these thoughts. I'll think more on that later — for now, I must begin my work! (Does my press actually roar? Listen once it's started and edit later!)
ko: 난 인쇄소의 새 인쇄기 바로 옆애 서서 이 글을 쓰고 있습니다. 레버와 기어는 몹시도 반짝이는군요! 종이와 잉크, 활자판까지... 모든게 준비되었고 인쇄기는 - 첫 번째이자 결코 마지막 일리가 없는 - 첫 책을 탄생시킬 기쁨에 소리치기만을 기다리고 있습니다! 인쇄기는 마치 공성무기 마냥 거대합니다만, 그것보단 훨씬 더 강력한 힘을 가지고 있습니다. 내 손 안에 있는 힘, 인쇄된 문장의 힘이 나로 하여금 책임감에 대해 생각해 보게 만드는군요. 독자들에게 무슨 말을 해야할까요? 그들이 필요로 하는 바를 내가 써낼 수 있을까요? 이 모든 생각들이 내 머리를 핑핑 돌게 만들고 있습니다. 하지만 이 점에 대해선 나중에 더 생각하기로 하고, 지금은 내 첫 출판에 집중해야겠어요! (내 인쇄기가 정말 소리를 칠까? 진짜로 들어보고 나중에 편집할 것!)

source: A scandal at the court! A large sum is missing from the treasury! The best minds in the kingdom ran their feet off searching for the villain who would embezzle state funds... But don't be too quick to judge, dear reader! Who knows, this mysterious rogue may have been guided not by greed, but by some higher considerations!
ko: 충격적인 사건이 궁에서 일어났습니다! 국고에서 많은 양의 금전이 사라졌습니다! 영지 최고의 두뇌들이 국고를 횡령한 악당을 잡기 위해 분주히 움직이고 있습니다만... 독자들이여, 너무 속단하지는 맙시다! 누가 알겠어요, 이 신비한 도적이 스스로의 탐욕이 아니라 더 고귀한 목표를 가지고 행동했을지도요!

source: Easier to Ask Forgiveness...
ko: 용서를 구하는 게 더 쉽다는데...

source: As soon as the embezzlement was discovered, I, the author of this book, approached the baron{mf||ess} and offered my services to help solve this mystery. What could a simple bard know about the state of the treasury? The case grew more and more mysterious...
ko: 횡령 사실이 발견되자마자, 나 - 이 책의 저자 - 는 남작에게 찾아가 이 미스터리를 푸는 걸 도와주겠다고 나섰습니다. 일개 음유시인이 국고에 일어난 일에 대해 뭘 알고 있는걸까요? 사건은 점점 더 미궁 속으로 빠져갑니다...

source: Talk to Linzi in the tavern
ko: 주점에서 린지와 대화하라

source: Yes, my dear reader! I won't leave you out in the cold — it was me! I embezzled the state funds. Please don't judge — I used the money to order a printing press for the capital, to print books of all kinds for the betterment of our citizens! Including (in time) the book you hold in your hands now! But while Baron{mf||ess} {name} may have forgiven my unauthorized purchase, a new problem came up — the press didn't make it to the capital! It was stuck somewhere along the muddy roads of the Narlmarches!
ko: 그렇습니다, 독자들이여! 더 이상 해매도록 만들진 않겠습니다 - 바로 납니다! 내가 국고를 횡령했습니다. 하지만 미리 심판을 내리진 말아주셨으면 합니다 - 난 그 돈을 수도 주민들의 삶을 개선하기 위해 갖가지 책을 인쇄할 인쇄기를 주문하는 데 사용했던 겁니다! 당신이 손에 쥐고 있는 이 책도 (언젠간) 그 인쇄기로 출판할려고 했고요. 하지만 {name} 남작이 나의 허락 받지 않은 구매를 용서해 줄지 고민하는 중에, 새로운 문제가 생겼습니다 - 인쇄기가 수도에 도착하지 않은 것입니다! 날마치의 진흙길 어딘가에 쳐박혀 있겠지요!

source: Find the printing press that didn't make it to the capital
ko: 수도에 배달되지 않은 인쇄기를 찾아라

source: Irovetti's cutthroats caught my old teacher near the Old Sycamore. If we hurry, we might still have time to intercept them!
ko: 이로베티의 무뢰배들이 나의 옛 스승을 오래된 시카모어 나무 근처에서 붙잡았습니다. 서둘러 간다면, 그들을 가로챌 시간적 여유가 있을지도 모릅니다!

source: With Linzi in party find Eobald near the Old Sycamore
ko: 린지와 함께 올드 시카모어 주변에서 이오발드를 찾아라
